y el pentágono ha incrementado
discretamente la ayuda militar a Israel
pero el secretismo de la Casa Blanca
está suscitando preocupaciones sobre la
falta de transparencia de la
administración de Joe biden sobre el
envío de armas a
Israel sistemas de defensa antiaérea
lanzacohetes tanques blindados de
Infantería helicópteros sistemas aéreos
no tripulados es solo parte del
armamento que Estados Unidos ha
proporcionado a Ucrania con cada nuevo
paquete de ayuda militar a kiev se
publica una lista detallada de las armas
entregadas Por qué Washington no hace lo
mismo con
Israel el mecanismo que empleamos para
las ayudas a Israel es muy diferente al
de Ucrania la financiación y la forma
son diferentes Porque son dos países
diferentes son dos guerras diferentes y
dos áreas de responsabilidad
diferentes la administración biden se
enfrenta una creciente presión para
revelar el alcance del suministro de
armas a
Israel solicitud de fondos enviado al
congreso la Casablanca incluyó una
excepción en el apoyo militar a Israel
alegando la necesidad urgente del país
el gobierno de Estados Unidos incluyó
una cláusula especial Que exime al
ejecutivo de notificar al congreso una
excepción que Washington nunca pidió por
ejemplo para Ucrania esto significa que
el gobierno israelí podría comprar
armamento por miles de millones de
dólares bajo un completo secretismo
Israel es el mayor receptor de ayuda
militar estadounidense del mundo el
apoyo a la seguridad de este país ha
sido una piedra angular de la política
exterior de Estados Unidos pero con los
intensos bombardeos a la franja de gaza
también aumenta el escrutinio sobre el
papel que desempeña
Washington el congreso debe ofrecer
transparencia sobre todas las armas que
se envían y el destino de los fondos de
los contribuyentes para poder seguir
comprando Estas armas que tienen la
función de cubrir necesidades urgentes
de defensa sin violar las leyes de
Estados Unidos o el derecho
internacional a medida que van creciendo
las acusaciones de que el gobierno
estadounidense no cumple con su política
de transferencia de armas algunos
demócratas hablan de condicionar la
futura ayuda militar a Israel de ser así
la presión sobre el presidente biden
para que adopte una actitud más crítica
respecto al apoyo militar de estado
is seguirá en
aumento y analizamos ahora este tema con
Marina Mirón investigadora en el Kings
College de London de Londres Marina
biden está sometido a prisiones para que
revele al congreso el alcance de sus
entregas a Israel Por qué el secretismo
Y por qué el silencio cuando la ayuda
militar se dirige a Israel y no cuando
las armas van a Ucrania por
ejemplo Buenas tardes pues es una buena
pregunta por un lado hay motivos
políticos
porque no hay un acuerdo en el congreso
O sea que tenemos ahí una situación
bastante difícil e por el tema de ayuda
a Ucrania porque en este momento se está
debatiendo si se debe enviar ayuda a
Ucrania o si se puede realmente y por
otro lado
también biden podría someterse a crítica
internacional ayudando más a Israel y no
ayudando a Ucrania y también hay motivos
estratégicos porque revelar Qué tipo de
armas se están enviando a Israel e
podría poner una amenaza a la seguridad
de Israel porque jamás se enteraría Qué
tipos de armas recibe Israel para
prepararse mejor O sea hay muchos
motivos por qué no quieren revelarlo
claro Marina Por cierto estados unidos
no ha querido tampoco dar detalles del
alcance de esta nueva operación militar
israelí que estamos viendo en gaza pero
al parecer es mucho más agresiva que la
anterior La pregunta es se puede
realmente acabar con jamás dentro y
fuera de las fronteras de
gaza bueno Sí se puede pero depende el
enfoque por ejemplo lo que hace Israel
es una operación digamos bastante
kinética es decir que están utilizando
bombardeos están pensando inundar los
túneles con agua del mar o sea se puede
de forma militar Sí pero el problema es
que utilizando estos métodos también
están creando más resistencia entre la
población Palestina porque están matando
también a los civiles Claro sí que hay
daños colaterales y todo esto pero hay
que tener en cuenta que los niños que
ahora ven a sus padres matados por los
bombardeos israelís cuando
crezcan podrían atacar a Israel otra vez
pensando que Israel está matando a sus
familias sin motivo es decir decir que
eliminar jamás únicamente de forma
militar no es posible porque siempre
habrá un grupo dañado que
e debe entenderse que hay que buscar
soluciones sociales y también soluciones
políticos e una forma militar no no
puede alcanzar un objetivo político
puede alcanzar una parte
pero Israel tiene que pensar en una
forma de de estabilizar a a la franja de
gaza después de la operación militar es
que si alcanza a eliminar jamás Marina
cómo impacta la guerra de gaza en la
guerra de Rusia contra
Ucrania bueno por un lado ahora Estamos
preocupados por los fondos que recibe
Ucrania Por supuesto porque parece
que la ayuda de Ucrania no es la misma
por un
lado no tenemos como países occidentales
no tenemos reservas para mandar por
ejemplo municiones de 155 mm a Ucrania
por otro lado el enfoque se ha cambiado
a la guerra en gaza porque esta guerra
sí que es más seria y podría ampliarse
entonces parece que Ucrania ya está
perdiendo importancia y eso es lo que
está utilizando Rusia por un lado para
descrit al occidente que ya no puede
cumplir con su palabra seguir apoyando
Ucrania por un lado por otro lado
también se está acercando más a países
de medio oriente como Irán
aprovechándose de esta guerra entonces
en términos militares es una situación
bastante compleja porque sin ayuda
militar sobre todo sin apoyo de los
Estados Unidos que
están dando a Ucrania la gran parte de
toda la ayuda que recibe Ucrania no
podrá
resistir claro Muchísimas gracias Marina
Mirón del King College de
Muchas
gracias